Traducteur: Alexandra Bauer
Relecteur: Claire Ghyselen
À dix-neuf ans,
je suis parti en Angleterre
pour étudier la musique
et la production musicale.
Et c'est là que j'ai réellement commencé
à découvrir et comprendre la créativité.
Un jour, à l'Université,
le professeur nous a donné
un exercice plutôt intéressant.
Il nous a donné
à tous un son très simple
d'une seconde.
Je vous le fais écouter.
[Bip]
Ensuite, il nous a demandé de réaliser
une composition musicale entière,
la plus riche et
la plus intéressante possible
en utilisant uniquement ce son-là.
Ma réaction à l'époque,
fut de me dire :
« C'est impossible.Comment est-ce
que je vais bien pouvoir
composer quelque chose
de beau, riche, et intéressant
avec seulement ce son-là ? »
Parce que j'étais obligé,
je me suis mis à me poser
des questions, à tester des choses,
à sortir de ma zone de confort.
Et j'ai fini par réussir
à réaliser cet exercice.
Je vous montre quelques exemples
de ce que j'ai fait
pour modifier le son.
Je l'ai fait passer dans mon ampli
de guitare avec de la distorsion,
pour donner des harmoniques.
Je l'ai réenregistré avec un micro,
et j'ai l'importé dans un programme
qui me permet d'en jouer comme d'un piano.
Je vous passe les détails,
j'ai fait quelques modifications au son,
et je suis arrivé à ce résultat-ci.
[Musique]
Je suis reparti du même son, et je l'ai
fait passer dans une grande reverb.
Ça donne l'impression
que le son est entendu
dans une immense cathédrale
qui résonne très fort.
Puis j'ai coupé juste la fin du son
pour avoir la partie qui résonne
et j'en ai fait un instrument.
[Musique]
Dernier exemple :
je suis reparti du son de départ
mais je l'ai pitché
plusieurs octaves plus bas
pour avoir un son très grave
que j'ai après coupé très court
pour qu'il soit percussif
et qu'il resemble un peu au son
d'une grosse caisse de batterie.
[Musique]
Vous voyez le principe : j'ai continué
comme ça pendant un moment.
j'ai trouvé une multitude
d'idées sonores différentes
et je les ai toutes rassemblées
en une composition finale.
Je vous fais écouter
un petit extrait du résultat.
[Musique]
La créativité est souvent vue comme
quelque chose d'un peu mystique,
comme une sorte du don du ciel
dont une petite minorité de personnes
auraient été graciées et les autres pas.
Qui ici dans la salle se considère
comme quelqu'un de créatif ?
Et pourtant, cette capacité, nous la
possédons absolument tous en nous.
Je vais essayer de vous
en convaincre aujourd'hui.
Il y a trois étapes fondamentales
au processus créatif :
La première, c'est la connaissance.
La connaissance, plus j'en ai,
plus de possibilités s'offrent à moi
dès le départ
quand il s'agit de trouver
des idées originales
ou des solutions à un problème
quelconque.
Pour moi qui compose,
enregistre et produit de la musique,
si je connais plus de software,
si je sais utiliser
plus d'instruments de musique,
si ma connaissance de la théorie
musicale est plus élargie,
j'aurais plus de pistes de départ
pour être créatif dans mon domaine.
En autres termes, c'est un peu
comme ma boîte à outils.
Quand j'apprends quelque chose de nouveau,
c'est comme si je rajoutais
un nouvel outil dans ma boîte.
La deuxième étape,
c'est la pensée divergente.
La pensée divergente peut
se définir comme la capacité
à trouver une multitude de solutions
différentes pour un même problème.
Ou une multitude de réponses différentes
pour une même question.
Dans le cas de mon exercice au départ,
j'avais juste un son
et de la connaissance.
Avec seulement ça, il fallait que
je trouve un maximum d'idées différentes.
La troisième étape,
c'est la pensée convergente.
Et la pensée convergente, elle,
elle peut se définir
comme la capacité à synthétiser
tous les éléments disponibles
pour trouver la meilleure solution.
C'était beau d'avoir trouvé
1000 idées sonores,
encore fallait-il que je sois capable
de tout les rassembler
en une composition finale.
Je recapitule vite.
La connaissance met à ma disposition
une séries d'outils.
La pensée divergente me permet de trouver
une multitude d'usages différents
pour ces outils.
Et enfin la pensée convergente
me permet de rassembler le tout
en quelque chose de cohérent ou d'utile.
Si j'ai pris la création musicale
pour illustrer mon propos,
c'est bien entendu parce que c'est
mon domaine de prédilection.
Mais je voudrais vraiment
insister sur le fait que
ce processus créatif s'applique
à absolument tous les domaines.
Pas seulement les domaines artistiques.
Dans des proportions differentes,
bien entendu,
mais à tous les domaines quand même.
Si je prends l'exemple d'un avocat,
et donc un domaine qui n'est pas vu
comme quelque chose de forcément créatif,
au départ, l'avocat a besoin
d'énormement de connaissance.
Il doit connaître par exemple, les textes
de loi, l'histoire, les précédents,
être capable
d'utiliser une série d'outils,
technologiques, institutionnels
et ainsi de suite.
Ensuite, il doit savoir
approcher cette connaissance
d'un maximum d'angles différents
pour proposer une série de pistes,
d'idées, de solutions.
Finalement, il doit pouvoir
rassembler tout ça
pour formuler une stratégie,
la plus cohérente, la plus efficace,
pour régler le problème de son client.
On retrouve bien les trois étapes.
Alors pourquoi,
est-ce que autant d'entre nous
ont du mal à être créatif ?
Eh bien, mon hypothèse,
c'est que notre modèle de société
repose très largement sur deux
des trois étapes de la créativité.
À savoir: la connaissance
et la pensée convergente.
Le système éducatif.
La quasi-totalité de nos cursus
consiste en :
un, apprendre un sujet - la connaissance,
et deux, prouver qu'on a bien appris
en répondant à une série
de questions standardisées
qui ne requièrent pas
de créativité particulière.
La pensée convergente.
On nous demande : 5 + 5 = combien ?
Quelle est la capitale de tel pays ?
Comment se décline ce verbe en latin ?
Non seulement à quasi aucun moment,
la pensée divergente n'est vraiment
valorisée ou stimulée,
mais pire encore,
si un élève décide se montrer créatif,
et d'interpréter un énoncé à sa manière,
ou de faire quoi que ça soit d'autre
que de donner la réponse
attendue par le professeur,
il sera bien souvent sanctionné
par des mauvais points, une réprimande,
ou pire encore, par des critiques
de la part d'autres camarades de classe.
Du coup, cet élève créatif, après
2, 3 fois, il va avoir compris la leçon :
il va mettre sa créativité de côté,
se ranger et faire comme tout le monde.
Cette hypothèse,
elle est largement appuyée
par une étude menée dans les années 80
par deux chercheurs américains.
Ce qu'ils ont fait, c'est tenter
de mesurer la pensée divergente
de 1600 enfants de cinq ans
en leur faisant passer un test simple.
Ils leur ont donné à tous un objet banal,
comme par exemple un trombone,
et leur ont demande ensuite de trouver
un maximum d'utilisations possibles
pour cet objet.
En réalité,
les possibilités sont infinies.
Dans le cas du trombone,
par exemple,
on pourrait... la réponse
la plus évidente serait de dire :
« On peut attacher
des feuilles de papier avec. »
Mais on pourrait aussi imaginer :
le déplier, aiguiser le bout
et en faire une aiguille,
ou un hameçon de pêche.
On pourrait en faire fondre, les verser
dans un moule et en faire un autre objet.
On pourrait même imaginer
faire de la musique avec,
mais entre nous, honnêtement,
qui serait assez bête
que pour passer son temps
à faire de la musique avec un trombone ?
[Musique de percussion]
Moi, j'étais un peu obligé à le faire,
même si ce n'est pas très utile
à la présentation.
(Applaudissements)
Merci.
De cette étude, il en est ressorti
quelque chose de vraiment surprenant.
À l'age de cinq ans, 98% des enfants
atteignent le score maximum,
ce qui veut dire qu'ils sont considérés
comme des génies de la pensée divergente.
Mais ce n'est pas tout.
Cinq ans plus tard, ils ont refait passer
le même test, aux mêmes enfants.
Cette fois,
seulement 30% d'entre eux
atteignaient encore ce score-là.
Cinq ans plus tard : 12%.
Il est important de noter ici
que la capacité à être créatif,
nous la portons absolument tous en nous
puisqu'à l'âge de 5 ans,
98% d'entre nous
en sont même des experts.
Vous, dans la salle, ou vous qui regardez
cette conférence sur internet,
possédez en vous
cette capacité de naissance.
Ça, c'est la bonne nouvelle.
Seulement, bien souvent, cette créativité,
elle a été bridée et mise de côté.
C'est vraiment dommage, parce que,
ce que j'observe, c'est que
nous vivons dans un monde
de plus en plus complexe et instable,
qui change à une vitesse phénoménale.
Des nouveaux métiers requièrent
de nouvelles compétences
qui changent elles-mêmes constamment.
Des nouveaux problèmes de société
se posent aussi
en termes d'économie, de politique,
d'écologie ou autres.
C'est ma conviction profonde
que nous devons absolument libérer
cette créativité
que nous portons tous en nous
si nous voulons être capable
de trouver des solutions pour demain.
Nous avons besoin de citoyens
super-entraînés à la pensée divergente
qui vont remettre les choses en question,
essayer des nouveaux systèmes,
innover, créer, bousculer.
Enfin, si je vous ai parlé
du système éducatif tout à l'heure,
c'est pas par hasard.
Je pense vraiment qu'il faut tout faire
pour éviter de brider
cette créativité que les enfants
portent en eux.
Que vous soyez professeur,
éducateur ou parent,
essayez d'encourager les enfants
à se montrer créatifs,
à prendre confiance en leur créativité
parce que, pour moi,
s'il y a vraiment une compétence,
qui les aidera à s'en sortir dans la vie,
à s'adapter aux situations
changeantes de la vie,
à s'épanouir et être heureux,
c'est celle-là.
Merci.
(Applaudissements).